## 容器状态

容器的状态大致可以分为以下：

- **Created**：容器已经被创建，容器所需的相关资源已经准备就绪，但容器中的程序还未处于运行状态。
- **Running**：容器正在运行，也就是容器中的应用正在运行。
- **Paused**：容器已暂停，表示容器中的所有程序都处于暂停 ( 不是停止 ) 状态。
- **Stopped**：容器处于停止状态，占用的资源和沙盒环境都依然存在，只是容器中的应用程序均已停止。
- **Deleted**：容器已删除，相关占用的资源及存储在 Docker 中的管理信息也都已释放和移除。

## 创建容器

```shell
$ docker create *
## 返回信息为 容器ID
5a1e8f825d19684791d92b9a17a86bc0dfa1a55116c11bc929d5d9f7ab35c94d
```

以 **nginx** 为例，通过 `docker create nginx:latest `，就会以镜像 `nginx:latest` 创建一个容器，此时容器处于 **Created** 状态，并未启动。

## 启动容器

通过 `docker create *` 方式，创建的容器可以通过 **start** 命令进行启动。

```shell
$ docker start *
```

**Docker** 也提供了 **run** 命令，同时创建容器与启动容器。

```shell
$ docker run *
```

## 管理容器

```shell
# 查看运行中的容器
$ docker ps
# 查看所有容器（包括运行中与停止的容器）
$ docker ps -a
```

| CONTAINER ID | IMAGE | COMMAND                | CREATED       | STATUS       | PORTS                             | NAMES      |
| ------------ | ----- | ---------------------- | ------------- | ------------ | --------------------------------- | ---------- |
| c1acaf3291d1 | nginx | "/docker-entrypoint.…" | 5 minutes ago | Up 5 minutes | 0.0.0.0:80->80/tcp, :::80->80/tcp | nginx-test |

- CONTAINER ID：容器 ID。
- IMAGE：基于的镜像。
- CREATED：创建时间。
- STATUS：常见的状态表示有三种：
  - **Created** 此时容器已创建，但还没有被启动过。
  - **Up [ Time ]** 这时候容器处于正在运行状态，而这里的 **Time** 表示容器从开始运行到查看时的时间。
  - **Exited ([ Code ]) [ Time ]** 容器已经结束运行，这里的 **Code** 表示容器结束运行时，主程序返回的程序退出码，而 **Time** 则表示容器结束到查看时的时间。
- PORTS：端口映射关系。
- NAMES：容器名称。

## 相关选项配置

创建容器的时候，可以增加配置选项：

- -d：启动后将程序与控制台分离，使其进入“后台”运行。

- --name \*：给容器命名。
- -p 8080:80：端口进行映射，将本地 8080 端口映射到容器内部的 80 端口。

例如以下命令：

```shell
docker run --name nginx-test -p 8080:80 -d nginx
```

意为，创建并启动一个基于镜像名为 **nginx** 的镜像创建一个名为 **nginx-test** 的容器，并将本地端口 **8080** 映射到容器内部的 **80** 端口，并以后台方式启动。

## 停止容器

```
docker stop *
```

可以通过传入容器名或者容器 ID 来进行删除。

## 删除容器

```shell
$ docker rm *
```

可以通过传入容器名或者容器 ID 来进行删除。
