# TypeScript 进阶指南

## 0.开发环境

### VSCode 配置

#### 插件

- [TypeScript Importer](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=pmneo.tsimporter)：这一插件会收集你项目内所有的类型定义，在你敲出 `:` 时提供这些类型来进行补全。如果你选择了一个，它还会自动帮你把这个类型导入进来。
- [Move TS](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=stringham.move-ts)：这一插件在重构的场景下很有帮助。它可以让你通过编辑文件的路径，直接修改项目的目录结构，这个插件会自动帮你把文件目录更改到对应的样子，并且更新其他文件中对这一文件的导入语句。

#### 配置

对于 VSCode 内置的 TypeScript 支持，我们也可以通过一些配置项获得更好的开发体验。

在 VSCode 设置中，可开启以下配置，显示更好的类型提示。

- Function Like Return Types：显示推导得到的函数返回值类型；
- Parameter Names：显示函数入参的名称；
- Parameter Types：显示函数入参的类型；
- Variable Types：显示变量的类型。

### TS 文件的快速执行

#### [ts-node](https://typestrong.org/ts-node/)

可以通过命令的方式直接在 node 环境中，运行 ts 文件。

```shell
# 安装
pnpm add ts-node -D
# 执行文件
pnpm ts-node *.ts
```

#### [ts-node-dev](https://github.com/wclr/ts-node-dev#readme)

在 ts-node 的基础上，支持自动地监听文件变更然后重新执行。

```shell
# 安装
pnpm add ts-node-dev -D
# 检查安装情况
pnpm ts-node-dev
# 执行监听文件
# --respawn：启用了监听重启的能力
# --transpile-only：提供了更快的编译速度
pnpm ts-node-dev --respawn --transpile-only *.ts
```

## 1.原始类型与对象类型

### 原始类型的类型标注

除了最常见的 number / string / boolean / null / undefined， ECMAScript 2015（ES6）、2020 (ES11) 又分别引入了 2 个新的原始类型：symbol 与 bigint 。

```typescript
const name: string = 'linbudu';
const age: number = 24;
const male: boolean = false;
const undef: undefined = undefined;
const nul: null = null;
const obj: object = { name, age, male };
const bigintVar1: bigint = 9007199254740991n;
const bigintVar2: bigint = BigInt(9007199254740991);
const symbolVar: symbol = Symbol('unique');
```

#### null 与 undefined

它们作为类型时，表示的是一个有意义的具体类型值。这两者在没有开启 `strictNullChecks` 检查的情况下，会**被视作其他类型的子类型**，比如 string 类型会被认为包含了 null 与 undefined 类型：

```typescript
const tmp1: null = null;
const tmp2: undefined = undefined;
const tmp3: string = null; // 仅在关闭 strictNullChecks 时成立
const tmp4: string = undefined; // 仅在关闭 strictNullChecks 时成立
```

#### void

void 用于描述一个内部没有 return 语句，或者没有显式 return 一个值的函数的返回值。

```typescript
function func1() {} // 推断为 void
function func2() {
  return;
} // 推断为 void
function func3() {
  return undefined;
} // 推断为 undefined，但仍可使用 void 类型进行标注
```

实际的代码执行中，func1 与 func2 的返回值均是 undefined。

### 数组的类型标注

在 TypeScript 中有两种方式来声明一个数组类型：

```typescript
const arr1: string[] = [];
const arr2: Array<string> = [];
```

#### 元组（Tuple）

当一个数组，拥有已经预定义的长度及类型时（类型可不同），称之为 元组（Tuple）。

```typescript
const arr4: [string, string, string] = ['lin', 'bu', 'du'];
console.log(arr4[599]); // 越界访问时给出类型报错
const arr5: [string, number, boolean] = ['linbudu', 599, true]; // 类型可不同
```

对比与普通数组，普通数组越界访问时，并不会给出类型报错。

```typescript
const arr3: string[] = ['lin', 'bu', 'du'];
console.log(arr3[599]); // 此时无报错
```

元组也支持了在某一个位置上的可选成员，通过 `?` 实现：

```typescript
const arr6: [string, number?, boolean?] = ['linbudu']; // 可选成员
```

##### 具名元组

在 TypeScript 4.0 中，为提升元组的可读性，可以为元组的元素打上类似属性的标记。

```typescript
const arr7: [name: string, age: number, male: boolean] = ['linbudu', 599, true];
const arr8: [name: string, age: number, male?: boolean] = ['linbudu', 599, true]; // 可选成员
```

### 对象的类型标注

在 TypeScript 中用 **接口（interface）** 来描述对象类型 ，可以理解为它代表了这个对象对外提供的接口结构。

```typescript
interface IDescription {
  name: string;
  age: number;
  male: boolean;
}

const obj1: IDescription = {
  name: 'linbudu',
  age: 599,
  male: true,
};
```

用接口描述的对象，必须满足以下条件：

- 每一个属性的值必须 **一一对应** 到接口的属性类型
- 不能有多的属性，也不能有少的属性，包括直接在对象内部声明，或是 `obj1.other = 'xxx'` 这样属性访问赋值的形式

#### 修饰接口属性

除了声明属性以及属性的类型以外，还可以对属性进行修饰，常见的修饰包括**可选（Optional）** 与 **只读（Readonly）** 这两种。

##### 可选

在接口结构中通过 `?` 来标记一个属性为可选：

```typescript
interface IDescription2 {
  name: string;
  age: number;
  male?: boolean;
  func?: Function;
}
const obj2: IDescription2 = {
  name: 'linbudu',
  age: 599,
  male: true,
  // 无需实现 func 也是合法的
};
```

##### 只读

还可以标记这个属性为只读：`readonly`，作用是**防止对象的属性被再次赋值**。

```typescript
interface IDescription3 {
  readonly name: string;
  age: number;
}
const obj3: IDescription3 = {
  name: 'linbudu',
  age: 599,
};
// 无法分配到 "name" ，因为它是只读属性
obj3.name = '林不渡';
```

#### type 与 interface

在很多情况下，type（类型别名） 与 interface 可以互相被取代，因此推荐以下使用：

- interface： 用来描述**对象、类的结构**，
- type： 用来**将一个函数签名、一组联合类型、一个工具类型等等抽离成一个完整独立的类型**。

#### object、Object 以及 { }

- 在任何时候都**不要，不要，不要使用** Object 以及类似的装箱类型。
- 当不确定某个变量的具体类型，但能确定它不是原始类型，可以使用 object。但更推荐进一步区分：
  - 也就是使用 `Record<string, unknown>` 或 `Record<string, any>` 表示对象，
  - `unknown[]` 或 `any[]` 表示数组，
  - `(...args: any[]) => any`表示函数这样。
- 我们同样要避免使用`{}`。`{}`意味着任何非 `null / undefined` 的值，从这个层面上看，使用它和使用 `any` 一样恶劣。

## 2.字面量类型与枚举

### 字面量类型与联合类型

#### 字面量类型

**字面量类型（Literal Types）**：它代表着比原始类型更精确的类型，同时也是原始类型的子类型。

主要包括**字符串字面量类型**、**数字字面量类型**、**布尔字面量类型**和**对象字面量类型**，它们可以直接作为类型标注：

```typescript
const str: 'linbudu' = 'linbudu';
const num: 599 = 599;
const bool: true = true;
```

字面量类型比原始类型更为精确，原始类型的值可以包括任意的同类型值，而字面量类型要求的是**值级别的字面量一致**。

```typescript
const str1: 'linbudu' = 'linbudu599'; // 报错
```

#### 联合类型

单独使用字面量类型比较少见，因为单个字面量类型并没有什么实际意义。

它通常和联合类型（即这里的 `|`）一起使用，表达一组字面量类型：

```typescript
interface Tmp {
  bool: true | false;
  num: 1 | 2 | 3;
  str: 'lin' | 'bu' | 'du';
}
```

联合类型代表了**一组类型的可用集合**，只要最终赋值的类型属于联合类型的成员之一，就可以认为符合这个联合类型。联合类型对其成员并没有任何限制，除了上面这样对同一类型字面量的联合，还可以将各种类型混合到一起：

```typescript
interface Tmp {
  mixed: true | string | 599 | {} | (() => {}) | (1 | 2);
}
```

这里有几点需要注意的：

- 对于联合类型中的函数类型，需要使用括号`()`包裹起来
- 函数类型并不存在字面量类型，因此这里的 `(() => {})` 就是一个合法的函数类型
- 你可以在联合类型中进一步嵌套联合类型，但这些嵌套的联合类型最终都会被展平到第一级中

##### 常用场景

联合类型的常用场景之一是通过多个对象类型的联合，来实现手动的互斥属性，即这一属性如果有字段 1，那就没有字段 2：

```typescript
interface Tmp {
  user:
    | {
        vip: true;
        expires: string;
      }
    | {
        vip: false;
        promotion: string;
      };
}
```

#### 注意点

需要注意的是，**无论是原始类型还是对象类型的字面量类型，它们的本质都是类型而不是值**。它们在编译时同样会被擦除，同时也是被存储在内存中的类型空间而非值空间。

### 枚举

通过使用 **enum** 关键字来定义枚举。

你没有声明枚举的值，它会默认使用数字枚举，并且从 0 开始，以 1 递增：

```typescript
enum Items {
  Foo, // 0
  Bar, // 1
  Baz, // 2
}
```

如果只为某一个成员指定了枚举值，那么之前未赋值成员仍然会使用从 0 递增的方式，之后的成员则会开始从枚举值递增：

```typescript
enum Items1 {
  Foo, // 0
  Bar = 599,
  Baz, // 600
}
```

在数字型枚举中，可以使用延迟求值的枚举值，比如函数，

但要注意，延迟求值的枚举值是有条件的。**如果你使用了延迟求值，那么没有使用延迟求值的枚举成员必须放在使用常量枚举值声明的成员之后（如上例），或者放在第一位**：

```typescript
const returnNum = () => 100 + 499;

enum Items3 {
  Foo = returnNum(),
  Bar = 599,
  Baz, // 600
}

enum Items4 {
  Baz, // 0
  Foo = returnNum(),
  Bar = 599,
}
```

**枚举是可以双向映射的**（仅有值为数字的枚举成员），即可以从枚举成员映射到枚举值，也可以从枚举值映射到枚举成员：

```typescript
enum Items5 {
  Foo,
  Bar = 'BarValue',
  Baz = 'BazValue',
}
const fooValue = Items5.Foo; // 0
const fooKey = Items5[0]; // "Foo"

// 编译结果，只会进行 键-值 的单向映射
('use strict');
var Items5;
(function (Items5) {
  Items[(Items['Foo'] = 0)] = 'Foo';
  Items['Bar'] = 'BarValue';
  Items['Baz'] = 'BazValue';
})(Items5 || (Items5 = {}));
```

#### 常量枚举

常量枚举和枚举相似，只是其声明多了一个 const：

```typescript
// 常量枚举
const enum Item5 {
  Foo, // 0
  Bar, // 1
  Baz, // 2
}
```

它和普通枚举的差异主要在访问性与编译产物。对于常量枚举，**只能通过枚举成员访问枚举值**（而不能通过值访问成员）。同时，在编译产物中并不会存在一个额外的辅助对象（如上面的 Items 对象），对枚举成员的访问会被**直接内联替换为枚举的值**。以上的代码会被编译为如下形式：

```typescript
const fooValue = 0; /* Foo */ // 0
```

> 实际上，常量枚举的表现、编译产物还受到配置项 `--isolateModules` 以及 `--preserveConstEnums` 等的影响。

## 3.函数与类

### 函数

#### 函数的类型签名

函数的类型描述了**函数入参类型与函数返回值类型**，它们同样使用`:`的语法进行类型标注。

```typescript
// 函数声明
function foo(name: string): number {
  return name.length;
}

// 函数表达式
const foo2 = function (name: string): number {
  return name.length;
};
const foo3: (name: string) => number = function (name) {
  return name.length;
};

// foo3 类型声明优化，通过 type 将函数声明抽离出来
type FuncFoo = (name: string) => number;
const foo4: FuncFoo = (name) => {
  return name.length;
};

// Callable Interface，通过使用 interface 进行声明
interface FuncFooStruct {
  (name: string, age: number): number;
}
const foo5: FuncFooStruct = (name, age) => {
  return name.length + age;
};
```

#### void 类型

在 TypeScript 中，一个没有返回值（即没有调用 return 语句）的函数，其返回类型应当被标记为 void 而不是 undefined，即使它实际的值是 undefined。

```typescript
// 没有调用 return 语句
function bar1(): void {}
// 调用了 return 语句，但没有返回值
function bar2(): void {
  return;
}
// bar2 更推荐用 undefined 方式
function bar3(): undefined {
  return;
}
```

#### 可选参数

在函数类型中也可以使用 `?` 描述一个可选参数，代表这个参数不一定必须传入：

```typescript
// 在函数逻辑中注入可选参数默认值
function baz1(name: string, age?: number): number {
  const inputAge = age || 18; // 或使用 age ?? 18
  return name.length + inputAge;
}
// 直接为可选参数声明默认值
function baz2(name: string, age: number = 18): number {
  const inputAge = age;
  return name.length + inputAge;
}
```

需要注意的是，**可选参数必须位于必选参数之后**。

#### rest 参数(...)

对于 rest 参数的类型标注也比较简单，由于其实际上是一个数组，这里我们也应当使用数组类型进行标注：

```typescript
function baz3(arg1: string, ...rest: any[]) {}
function baz4(arg1: string, ...rest: [number, boolean]) {} // 使用元组
```

#### 重载

```typescript
function func(foo: number, bar?: boolean): string | number {
  if (bar) {
    return String(foo);
  } else {
    return foo * 599;
  }
}
```

如以上函数，函数可能有多组入参类型和返回值类型，此时类型推断便无法推断其返回值类型。

此时，可使用 TypeScript 提供的**函数重载签名（Overload Signature）**，将以上的例子使用重载改写：

```typescript
// 重载后
function func1(foo: number, bar: true): string;
function func1(foo: number, bar?: false): number;
function func1(foo: number, bar?: boolean): string | number {
  if (bar) {
    return String(foo);
  } else {
    return foo * 599;
  }
}
const res1 = func1(599); // number
const res2 = func1(599, true); // string
const res3 = func1(599, false); // number
```

这里的三个 `function func` 其实具有不同的意义：

- `function func(foo: number, bar: true): string`，重载签名一，传入 bar 的值为 true 时，函数返回值为 string 类型。
- `function func(foo: number, bar?: false): number`，重载签名二，不传入 bar，或传入 bar 的值为 false 时，函数返回值为 number 类型。
- `function func(foo: number, bar?: boolean): string | number`，函数的实现签名，会包含重载签名的所有可能情况。

这里有一个需要注意的地方，拥有多个重载声明的函数在被调用时，是按照重载的声明顺序往下查找的。

#### 异步函数、Generator 函数等类型签名

```typescript
async function asyncFunc(): Promise<void> {}
function* genFunc(): Iterable<void> {}
async function* asyncGenFunc(): AsyncIterable<void> {}
```

### 类（Class）

#### 类与类成员的类型签名

类的主要结构只有**构造函数**、**属性**、**方法**和**访问符（Accessor）**，

属性的类型标注类似于变量，而构造函数、方法、存取器的类型编标注类似于函数：

```typescript
class Foo {
  prop: string;

  constructor(inputProp: string) {
    this.prop = inputProp;
  }

  print(addon: string): void {
    console.log(`${this.prop} and ${addon}`);
  }

  get propA(): string {
    return `${this.prop}+A`;
  }

  set propA(value: string) {
    this.prop = `${value}+A`;
  }
}
```

setter 方法**不允许进行返回值的类型标注**，你可以理解为 setter 的返回值并不会被消费，它是一个只关注过程的函数。

类的方法同样可以进行函数那样的重载。

#### 修饰符

在 TypeScript 中我们能够为 Class 成员添加这些修饰符：`public` / `private` / `protected` / `readonly`。除 readonly 以外，其他三位都属于访问性修饰符，而 readonly 属于操作性修饰符。

- public：此类成员在**类、类的实例、子类**中都能被访问。
- private：此类成员仅能在**类的内部**被访问。
- protected：此类成员仅能在**类与子类中**被访问。

```typescript
class Foo2 {
  private prop: string;

  constructor(inputProp: string) {
    this.prop = inputProp;
  }

  protected print(addon: string): void {
    console.log(`${this.prop} and ${addon}`);
  }

  public get propA(): string {
    return `${this.prop}+A`;
  }

  public set propA(value: string) {
    this.propA = `${value}+A`;
  }
}
```

不显式使用访问性修饰符，成员的访问性默认会被标记为 public。

**在构造函数中对参数应用访问性修饰符**，参数会被直接作为类的成员（即实例的属性），免去后续的手动赋值。

```typescript
class Foo3 {
  constructor(public arg1: string, private arg2: boolean) {}
}
```

##### private 修饰构造函数的场景

- 把类作为 utils 方法时，此时 Utils 类内部全部都是静态成员，不希望真的有人去实例化这个类：

  ```typescript
  class Utils {
    public static identifier = 'linbudu';

    private constructor() {}

    public static makeUHappy() {}
  }
  ```

- 在一个类希望把实例化逻辑通过方法来实现，而不是通过 new 的形式

##### protected 修饰构造函数的场景

使基类无法被实例化，仅可通过继承的方法，通过派生类来进行实例化。

```typescript
class Animal {
  protected name: string;
  protected constructor(theName: string) {
    this.name = theName;
  }
}

class Bird extends Animal {
  constructor(name: string) {
    super(name);
  }
}

const a = new Animal('animal'); // 报错，类“Animal”的构造函数是受保护的，仅可在类声明中访问。
const b = new Bird('bird');
```

#### 静态成员

在 TypeScript 中，使用 static 关键字来标识一个成员为静态成员：

```typescript
class Foo4 {
  static staticHandler() {}
  public instanceHandler() {}
}

// 通过类进行访问
Foo4.staticHandler();
```

不同于实例成员，在类的内部静态成员无法通过 this 来访问，需要通过 `Foo.staticHandler` 这种形式进行访问。

#### 继承、实现、抽象类

##### 继承

TypeScript 中也使用 extends 关键字来实现继承：

```typescript
class Base {}

class Derived extends Base {}
```

对于这里的两个类，比较严谨的称呼是 **基类（Base）** 与 **派生类（Derived）**。

###### 派生类对基类成员的访问与覆盖操作

基类中的哪些成员能够被派生类访问，完全是由其访问性修饰符决定的。

派生类中可以访问到使用 `public` 或 `protected` 修饰符的基类成员。除了访问以外，基类中的方法也可以在派生类中被覆盖，但我们仍然可以通过 super 访问到基类中的方法：

```typescript
class Base1 {
  print() {}
}
class Derived1 extends Base1 {
  print() {
    super.print();
  }
}
```

TypeScript 4.3 新增了 `override` 关键字，来确保派生类尝试覆盖的方法一定在基类中存在定义：

```typescript
class Base2 {
  printWithLove() {}
}

class Derived2 extends Base {
  override print() {
    // 报错，此成员不能有 "override" 修饰符，因为它未在基类 "Base" 中声明。
  }
}
```

痛过这一关键字确保首先这个方法在基类中存在，同时标识这个方法在派生类中被覆盖了。

##### 抽象类

抽象类是对类结构与方法的抽象，简单来说，**一个抽象类描述了一个类中应当有哪些成员（属性、方法等）**，**一个抽象方法描述了这一方法在实际实现中的结构**（描述这个方法的**入参类型**与**返回值类型**）。

抽象类使用 abstract 关键字声明（抽象类中的成员也需要使用 abstract 关键字才能被视为抽象类成员）：

```typescript
abstract class AbsFoo {
  abstract absProp: string;
  abstract get absGetter(): string;
  abstract absMethod(name: string): string;
}
```

##### 实现

通过 implements 关键字实现一个抽象类：

```typescript
class Foo5 implements AbsFoo {
  absProp: string = 'linbudu';
  get absGetter() {
    return 'linbudu';
  }
  absMethod(name: string) {
    return name;
  }
}
```

必须完全实现这个抽象类的每一个抽象成员。需要注意的是，在 TypeScript 中**无法声明静态的抽象成员**。

## 4.any 、unknown 、 never

### any

TypeScript 中提供了一个内置类型 any ，来表示所谓的任意类型。

```typescript
function log(message?: any, ...optionalParams: any[]): void;
```

在这里，一个被标记为 any 类型的参数可以接受任意类型的值。

除了显式的标记一个变量或参数为 any，在某些情况下你的变量/参数也会被隐式地推导为 any。比如使用 let 声明一个变量但不提供初始值，以及不为函数参数提供类型标注：

```typescript
// any
let foo;
// foo、bar 均为 any
function func(foo, bar) {}
```

以上的函数声明在 tsconfig 中启用了 `noImplicitAny` 时会报错，可以显式为这两个参数指定 any 类型，或者暂时关闭这一配置（不推荐）。

any 类型的变量可以在声明后再次接受任意类型的值，同时可以被赋值给任意其它类型的变量：

```typescript
// 被标记为 any 类型的变量可以拥有任意类型的值
let anyVar: any = 'linbudu';

anyVar = false;
anyVar = 'linbudu';
anyVar = {
  site: 'juejin',
};
anyVar = () => {};

// 标记为具体类型的变量也可以接受任何 any 类型的值
const val1: string = anyVar;
const val2: number = anyVar;
const val3: () => {} = anyVar;
const val4: {} = anyVar;
```

可以在 any 类型变量上任意地进行操作，包括赋值、访问、方法调用等等，此时可以认为类型推导与检查是被完全禁用的：

```typescript
// 对 any 的任何操作跳过检查
let anyVar1: any = null;
anyVar1.foo.bar.baz();
anyVar1[0][1][2].prop1;
```

#### Tips

- 如果是类型不兼容报错导致使用 any，考虑用类型断言替代。
- 如果是类型太复杂导致不想全部声明而使用 any，考虑将这一处的类型去断言为需要的最简类型。如需要调用 `foo.bar.baz()`，就可以先将 foo 断言为一个具有 bar 方法的类型。
- 如果是想表达一个未知类型，更合理的方式是使用 unknown。

### unknown

一个 unknown 类型的变量可以再次赋值为任意其它类型，但只能赋值给 any 与 unknown 类型的变量：

```typescript
let unknownVar: unknown = 'linbudu';

unknownVar = false;
unknownVar = 'linbudu';
unknownVar = {
  site: 'juejin',
};

unknownVar = () => {};
const val6: string = unknownVar; // Error，不能将类型“unknown”分配给类型“string”
const val7: number = unknownVar; // Error，不能将类型“unknown”分配给类型“string”
const val8: () => {} = unknownVar; // Error，不能将类型“unknown”分配给类型“string”
const val9: {} = unknownVar; // Error，不能将类型“unknown”分配给类型“string”

const val10: any = unknownVar;
const val11: unknown = unknownVar;
```

unknown 并未放弃类型的推导与检查，比如对 unknown 进行属性访问时：

```typescript
let unknownVar2: unknown;
unknownVar2.foo(); // 报错：对象的类型为 "unknown"
```

要对 unknown 类型进行属性访问，需要进行类型断言：

```typescript
let unknownVar3: unknown;
(unknownVar3 as { foo: () => {} }).foo();
```

### never

never 描述根本不存在的类型，是所有类型的子类型，但只有 never 类型的变量能够赋值给另一个 never 类型变量。

通常不会显式地声明一个 never 类型，它主要被类型检查所使用。但在某些情况下使用 never 确实是符合逻辑的，比如一个只负责抛出错误的函数：

```typescript
function justThrow(): never {
  throw new Error();
}
```

在类型流的分析中，一旦一个返回值类型为 never 的函数被调用，那么下方的代码都会被视为无效的代码（即无法执行到）：

```typescript
// never
function justThrow(): never {
  throw new Error();
}
function inUseNever(input: number) {
  if (input > 1) {
    justThrow();
    // 等同于 return 语句后的代码，即 Dead Code
    const name = 'linbudu';
  }
}
```

#### 常见用途

用于代码中分支处理检查：

```typescript
// never 用于代码分支检查
type NeverType = string | number;

function neverTestFunc(param: NeverType) {
  if (typeof param === 'string') {
    console.log('string');
  } else {
    const _exhaustiveCheck: never = param; // 报错：不能将类型“number”分配给类型“never”。
    throw new Error(`Unknown input type: ${_exhaustiveCheck}`);
  }
}
```

假设有一个函数，它的入参为 string 或者 number，如果此时在函数实现中，未对参数进行完全的分支判断，就会报错，提醒开发者进行处理。

### as（类型断言）

类型断言能够显式告知类型检查程序当前这个变量的类型，可以进行类型分析地修正、类型。它其实就是一个将变量的已有类型更改为新指定类型的操作，它的基本语法是 `as NewType`，可以将 any / unknown 类型断言到一个具体的类型：

```typescript
let unknownVar4: unknown;
(unknownVar4 as { foo: () => {} }).foo();
```

还可以 as 到 any 来为所欲为，跳过所有的类型检查：

```typescript
const str: string = 'linbudu';
(str as any).func().foo().prop;
```

也可以在联合类型中断言一个具体的分支：

```typescript
function foo2(union: string | number) {
  if ((union as string).includes('linbudu')) {
  }
  if ((union as number).toFixed() === '599') {
  }
}
```

#### 双重断言

如果在使用类型断言时，原类型与断言类型之间差异过大，TypeScript 会给你一个类型报错：

```typescript
// 双重断言
const str2: string = 'linbudu';
// 类型 "string" 到类型 "{ handler: () => {}; }" 的转换可能是错误的，因为两种类型不能充分重叠。如果这是有意的，请先将表达式转换为 "unknown"。
(str2 as { handler: () => {} }).handler();

// 正确处理
(str2 as unknown as { handler: () => {} }).handler();
```

#### 非空断言

非空断言其实是类型断言的简化，它使用 `!` 语法。

```typescript
declare const foo3: {
  func?: () => {
    prop?: number | null;
  };
};
foo3.func().prop.toFixed(); // 报错，对象可能为 "null" 或“未定义” && 不能调用可能是“未定义”的对象
```

此时调用时会报错，因为存在可能为 null 的情况。但需要必须调用时，可以使用非空断言解决掉类型报错：

```typescript
foo3.func!().prop!.toFixed();
```

##### 与可选链 ? 的差别

- 非空断言的运行时仍然会保持调用链，因此在运行时可能会报错
- 可选链则会在某一个部分收到 undefined 或 null 时直接短路掉，不会再发生后面的调用

## 5.类型工具

### type（类型别名）

类型别名的作用主要是对一组类型或一个特定类型结构进行封装，以便于在其它地方进行复用。通过 关键字 **type** 声明：

```typescript
// 类型别名-联合类型
type StatusCode = 200 | 301 | 400 | 500 | 502;
const status: StatusCode = 502;
// 类型别名-函数
type Handler = (e: Event) => void;
const clickHandler: Handler = (e) => {};
// 类型别名-对象类型
type ObjType = {
  name: string;
  age: number;
};
```

除了用来进行特定类型的抽离封装，类型别名还能作为工具类型。**工具类同样基于类型别名，只是多了个泛型**。

在类型别名中，类型别名可以这么声明自己能够接受泛型。一旦接受了泛型，我们就叫它工具类型：

```typescript
type Factory<T> = T | number | string;
```

通过这种方式，实现**更灵活的类型创建功能**，在此基础上，进行拓展：

```typescript
type FactoryWithBool = Factory<boolean>; // => type FactoryWithBool = string | number | boolean
const foo: FactoryWithBool = true;
```

### 联合类型

联合类型的符号是`|`，它代表了按位或，即只需要符合联合类型中的一个类型，既可以认为实现了这个联合类型，如`A | B`，只需要实现 A 或 B 即可。

```typescript
type UnionType = string | number;
const unionVal = 1;
const unionVal2 = '1';
```

### 交叉类型

交叉类型的符号是`&`，它代表了按位与，需要符合这里的所有类型，即 `A & B`，**需要同时满足 A 与 B 两个类型**才行。

```typescript
interface NameStruct {
  name: string;
}
interface AgeStruct {
  age: number;
}
type ProfileStruct = NameStruct & AgeStruct;
const profile: ProfileStruct = {
  name: 'linbudu',
  age: 18,
};
```

此时，ProfileStruct 就是一个新的，同时包含 NameStruct 和 AgeStruct 两个接口所有属性的类型。

对于原始类型的交叉，则值为 **never**：

```typescript
type StrAndNum = string & number; // never
```

对于对象类型的交叉类型，其内部的同名属性类型同样会按照交叉类型进行合并：

```typescript
type Struct1 = {
  primitiveProp: string;
  objectProp: {
    name: string;
  };
};
type Struct2 = {
  primitiveProp: number;
  objectProp: {
    age: number;
  };
};
type Composed = Struct1 & Struct2;
type PrimitivePropType = Composed['primitiveProp']; // never
type ObjectPropType = Composed['objectProp']; // { name: string; } & { age: number; }
```

对于联合类型的交叉类型，就是实现两边联合类型的交集。

```typescript
type UnionIntersection1 = (1 | 2 | 3) & (1 | 2); // 1 | 2
type UnionIntersection2 = (string | number | symbol) & string; // string
```

### 索引类型

索引类型指的不是某一个特定的类型工具，它其实包含三个部分：**索引签名类型**、**索引类型查询**与**索引类型访问**。**它们都通过索引的形式来进行类型操作**，但索引签名类型是**声明**，后两者则是**读取**。

#### 索引签名类型

索引签名类型主要指的是在接口或类型别名中，通过以下语法来**快速声明一个键值类型一致的类型结构**：

```typescript
interface AllStringTypes {
  [key: string]: string;
}
```

这时，即使你还没声明具体的属性，对于这些类型结构的属性访问也将全部被视为 string 类型：

```typescript
type PropType1 = AllStringTypes['linbudu']; // string
```

在字符串索引签名类型中我们仍然可以声明数字类型的键。类似的，symbol 类型也是如此：

```typescript
const foo2: AllStringTypes = {
  linbudu: '599',
  599: 'linbudu',
  [Symbol('ddd')]: 'symbol',
};
```

索引签名类型也可以和具体的键值对类型声明并存，但这时这些具体的键值类型也需要符合索引签名类型的声明：

```typescript
interface AllStringTypes2 {
  propA: number; // 报错，类型“number”的属性“propA”不能赋给“string”索引类型“boolean”
  [key: string]: boolean;
}
```

索引签名类型的一个常见场景是在重构 JavaScript 代码时，为内部属性较多的对象声明一个 any 的索引签名类型，以此来暂时支持**对类型未明确属性的访问**，并在后续一点点补全类型：

```typescript
interface AnyTypeHere {
  [key: string]: any;
}
const foo3: AnyTypeHere['linbudu'] = 'any value';
```

#### 索引类型查询

**keyof** 操作符，可以将对象中的所有键转换为对应字面量类型，然后再组合成联合类型。注意，**这里并不会将数字类型的键名转换为字符串类型字面量，而是仍然保持为数字类型字面量**。

```typescript
interface Foo {
  linbudu: 1;
  599: 2;
}
type FooKeys = keyof Foo; // "linbudu" | 599
```

还可以直接 `keyof any` 来生产一个联合类型，它会由所有可用作对象键值的类型组成：`string | number | symbol`。也就是说，它是由无数字面量类型组成的。

```typescript
type keysAny = keyof any; // string | number | symbol
```

#### 索引类型访问

在 TypeScript 中可以通过类似 **obj[expression]** 的方式获取类型：

```typescript
interface NumberRecord {
  [key: string]: number;
}
type PropType = NumberRecord[string]; // number
```

这里，使用 string 这个类型来访问 NumberRecord。由于其内部声明了数字类型的索引签名，这里访问到的结果即是 number 类型。注意，其**访问方式与返回值均是类型**。

以通过字面量类型来进行索引类型访问为例：

```typescript
interface Foo2 {
  propA: number;
  propB: boolean;
}
type PropAType = Foo2['propA']; // number
type PropBType = Foo2['propB']; // boolean
```

看起来这里就是普通的值访问，但实际上这里的`'propA'`和`'propB'`都是**字符串字面量类型**，**而不是一个 JavaScript 字符串值**。索引类型查询的本质其实就是，**通过键的字面量类型（`'propA'`）访问这个键对应的键值类型（`number`）**。

可以通过与 **keyof** 操作符的联用，一次性获取所有字面量联合类型对应类型的联合类型：

```typescript
interface Foo3 {
  propA: number;
  propB: boolean;
  propC: string;
}
type PropTypeUnion = Foo3[keyof Foo3]; // string | number | boolean
```

使用字面量联合类型进行索引类型访问时，其结果就是将联合类型每个分支对应的类型进行访问后的结果，重新组装成联合类型。

注意，在未声明索引签名类型的情况下，我们不能使用 `NumberRecord[string]` 这种原始类型的访问方式，而只能通过键名的字面量类型来进行访问。

```typescript
type PropAType2 = Foo4[string]; // 报错：类型“Foo4”没有匹配的类型“string”的索引签名
```

### 映射类型

映射类型的主要作用即是**基于键名映射到键值类型**。

```typescript
type Stringify<T> = {
  [K in keyof T]: string;
};
```

这个工具类型会接受一个对象类型（假设只会这么用），使用 keyof 获得这个对象类型的键名组成字面量联合类型，然后通过映射类型（即这里的 in 关键字）将这个联合类型的每一个成员映射出来，并将其键值类型设置为 string。

```typescript
interface Foo5 {
  prop1: string;
  prop2: number;
  prop3: boolean;
  prop4: () => void;
}

type StringifiedFoo = Stringify<Foo5>;

// 等价于
interface StringifiedFoo2 {
  prop1: string;
  prop2: string;
  prop3: string;
  prop4: string;
}
```

同时，也可拿到键值类型，例如：

```typescript
type Clone<T> = {
  [K in keyof T]: T[K];
};
```

### 以上总结

| **类型工具** | **创建新类型的方式**                                         | **常见搭配**       |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------ |
| 类型别名     | 将一组类型/类型结构封装，作为一个新的类型                    | 联合类型、映射类型 |
| 工具类型     | 在类型别名的基础上，基于泛型去动态创建新类型                 | 基本所有类型工具   |
| 联合类型     | 创建一组类型集合，满足其中一个类型即满足这个联合类型（\|\|） | 类型别名、工具类型 |
| 交叉类型     | 创建一组类型集合，满足其中所有类型才满足映射联合类型（&&）   | 类型别名、工具类型 |
| 索引签名类型 | 声明一个拥有任意属性，键值类型一致的接口结构                 | 映射类型           |
| 索引类型查询 | 从一个接口结构，创建一个由其键名字符串字面量组成的联合类型   | 映射类型           |
| 索引类型访问 | 从一个接口结构，使用键名字符串字面量访问到对应的键值类型     | 类型别名、映射类型 |
| 映射类型     | 从一个联合类型依次映射到其内部的每一个类型                   | 工具类型           |

### 类型查询操作符：typeof

TypeScript 存在两种功能不同的 typeof 操作符。

- 用于检查变量类型的 typeof ，它会返回 `"string"` / `"number"` / `"object"` / `"undefined"` 等值；
- 用于类型查询的 typeof，这个 typeof 返回的是一个 TypeScript 类型。

```typescript
const str = 'linbudu';
const obj = { name: 'linbudu' };
const nullVar = null;
const undefinedVar = undefined;
const func = (input: string) => {
  return input.length > 10;
};
type Str = typeof str; // "linbudu"
type Obj = typeof obj; // { name: string; }
type Null = typeof nullVar; // null
type Undefined = typeof undefined; // undefined
type Func = typeof func; // (input: string) => boolean
```

不仅可以直接在类型标注中使用 typeof，还能在工具类型中使用 typeof：

```typescript
const func2: typeof func = (name: string) => {
  return name === 'linbudu';
};
```

与 ReturnType 工具类型联用（ReturnType 会返回一个函数类型中返回值位置的类型）：

```typescript
type FuncReturnType = ReturnType<typeof func>; // boolean
```

绝大部分情况下，typeof 返回的类型就是当你把鼠标悬浮在变量名上时出现的推导后的类型，并且是**最窄的推导程度（即到字面量类型的级别）**。

### 类型守卫

ypeScript 中提供了非常强大的类型推导能力，它会随着你的代码逻辑不断尝试收窄类型，这一能力称之为**类型的控制流分析**（也可以简单理解为类型推导）。

```typescript
function handle(strOrNumOrBool: string | boolean | number) {
  if (typeof strOrNumOrBool === 'string') {
    // 一定是字符串！
    strOrNumOrBool.charAt(1);
  } else if (typeof strOrNumOrBool === 'number') {
    // 一定是数字！
    strOrNumOrBool.toFixed();
  } else if (typeof strOrNumOrBool === 'boolean') {
    // 一定是布尔值！
    strOrNumOrBool === true;
  } else {
    // 要是走到这里就说明有问题！
    const _exhaustiveCheck: never = strOrNumOrBool;
    throw new Error(`Unknown input type: ${_exhaustiveCheck}`);
  }
}
```

如以上函数，随着每个 if 分支判断的行进，后续联合类型的分支就少了一个，直到推断为 never。

在这里，实际上通过 if 条件中的表达式进行了类型保护，即告知了走到这里的分析程序每个 if 语句代码块中变量会是何类型。这即是编程语言的类型能力中最重要的一部分：**与实际逻辑紧密关联的类型**。我们从逻辑中进行类型地推导，再反过来让类型为逻辑保驾护航。

但如果此时将 if 条件中的表达式要是现在被提取出来，就会出现一定问题：

```typescript
function isString(input: unknown): boolean {
  return typeof input === 'string';
}
function foo4(input: string | number) {
  if (isString(input)) {
    input.replace('linbudu', 'linbudu599'); // 报错，类型“string | number”上不存在属性“replace”。
  }
  if (typeof input === 'number') {
  }
}
```

为了解决这一类型控制流分析的能力不足， TypeScript 引入了 **is 关键字**来显式地提供类型信息：

```typescript
function isString2(input: unknown): input is string {
  return typeof input === 'string';
}
function foo5(input: string | number) {
  if (isString2(input)) {
    input.replace('linbudu', 'linbudu599');
  }
  if (typeof input === 'number') {
  }
}
```

isString 函数称为类型守卫，在它的返回值中，不再使用 boolean 作为类型标注，而是使用 `input is string` 这么个奇怪的搭配，拆开来看它是这样的：

- input 函数的某个参数；
- `is string`，即 **is 关键字 + 预期类型**，即如果这个函数成功返回为 true，那么 is 关键字前这个入参的类型，就会**被这个类型守卫调用方后续的类型控制流分析收集到**。

**其实类型守卫有些类似于类型断言，但类型守卫更宽容，也更信任你一些。你指定什么类型，它就是什么类型。**

#### 工具示例

```typescript
export type Falsy = false | '' | 0 | null | undefined;
export const isFalsy = (val: unknown): val is Falsy => !val;

// 不包括不常用的 symbol 和 bigint
export type Primitive = string | number | boolean | undefined;
export const isPrimitive = (val: unknown): val is Primitive =>
  ['string', 'number', 'boolean', 'undefined'].includes(typeof val);
```

#### 基于 in 与 instanceof 的类型保护

**in 操作符** 可以用它来保护类型：

```typescript
interface Foo {
  foo: string;
  fooOnly: boolean;
  shared: number;
}
interface Bar {
  bar: string;
  barOnly: boolean;
  shared: number;
}
function handle2(input: Foo | Bar) {
  if ('foo' in input) {
    input.fooOnly;
  } else {
    input.barOnly;
  }
}
```

由于 Foo 与 Bar 接口中，存在不同的属性 foo 与 bar，就可以通过这个属性对类型进行判断。

但如果对同时存在的属性进行判断，就会出现错误：

```typescript
function handle3(input: Foo | Bar) {
  if ('shared' in input) {
    input.fooOnly; // 类型“Foo | Bar”上不存在属性“fooOnly”。类型“Bar”上不存在属性“fooOnly”。
  } else {
    input.barOnly; //类型“never”上不存在属性“barOnly”。
  }
}
```

在 Foo 与 Bar 接口中，foo / bar 和 fooOnly / barOnly 是各个类型独有的属性，因此可以作为**可辨识属性（Discriminant Property 或 Tagged Property）**。Foo 与 Bar 又因为存在这样具有区分能力的辨识属性，可以称为**可辨识联合类型（Discriminated Unions 或 Tagged Union）**。

这个可辨识属性可以是结构层面的，比如结构 A 的属性 prop 是数组，而结构 B 的属性 prop 是对象，或者结构 A 中存在属性 prop 而结构 B 中不存在。

它甚至可以是共同属性的字面量类型差异：

```typescript
interface Fooo {
  kind: 'foo';
  diffType: string;
  fooOnly: boolean;
  shared: number;
}
interface Barr {
  kind: 'bar';
  diffType: number;
  barOnly: boolean;
  shared: number;
}
function handle1(input: Fooo | Barr) {
  if (input.kind === 'foo') {
    input.fooOnly;
  } else {
    input.barOnly;
  }
}
```

instanceof 也可以用来进行类型保护，可简单理解判断是否是某个类的实例：

```typescript
class FooBase {}
class BarBase {}
class Fooz extends FooBase {
  fooOnly() {}
}
class Barz extends BarBase {
  barOnly() {}
}
function handlez(input: Fooz | Barz) {
  if (input instanceof FooBase) {
    input.fooOnly();
  } else {
    input.barOnly();
  }
}
```

#### 类型断言守卫（asserts）

**断言守卫和类型守卫最大的不同点在于，在判断条件不通过时，断言守卫需要抛出一个错误，类型守卫只需要剔除掉预期的类型。**

TypeScript 3.7 版本专门引入了 asserts 关键字来进行断言场景下的类型守卫：

```typescript
function assert(condition: any, msg?: string): asserts condition {
  if (!condition) {
    throw new Error(msg);
  }
}
let name: any = 'linbudu';

assert(typeof name === 'number');
// deadCode
console.log('error');
```

如上述代码所示，在 assert 函数中，condition 执行为 false，此时抛出一个错误，就会中断代码的执行。

这里使用的是 `asserts condition` ，而 condition 来自于实际逻辑！这也意味着，我们**将 condition 这一逻辑层面的代码，作为了类型层面的判断依据**，相当于在返回值类型中使用一个逻辑表达式进行了类型标注。

举例来说，对于 `assert(typeof name === 'number')` 这么一个断言，如果函数成功返回，就说明其后续的代码中 condition 均成立，也就是 name 神奇地变成了一个 number 类型。

```typescript
function assert(condition: any, msg?: string): asserts condition {
  if (!condition) {
    throw new Error(msg);
  }
}
let name: any = 'linbudu';
assert(typeof name === 'string');
name; // string
```

由于 typeof name === 'string' 成立，经过 assert 函数后，name 的类型变为了 string 类型。

这里的 condition 甚至还可以结合使用 is 关键字来提供进一步的类型守卫能力：

```typescript
let name: any = 'linbudu';
function assertIsNumber(val: any): asserts val is number {
  if (typeof val !== 'number') {
    throw new Error('Not a number!');
  }
}
assertIsNumber(name);
// number 类型！
name.toFixed();
```

## 6.泛型

### 类型别名中的泛型

类型别名如果声明了泛型坑位，那其实就等价于一个接受参数的函数：

```typescript
type Factory<T> = T | number | string;
```

类型别名中的泛型大多是用来进行工具类型封装：

```typescript
type Stringify<T> = {
  [K in keyof T]: string;
};
type Clone<T> = {
  [K in keyof T]: T[K];
};
```

用于条件类型：

```typescript
type IsEqual<T> = T extends true ? 1 : 2;
type A = IsEqual<true>; // 1
type B = IsEqual<false>; // 2
type C = IsEqual<'linbudu'>; // 2
```

在条件类型参与的情况下，通常泛型会被作为条件类型中的判断条件（`T extends Condition`，或者 `Type extends T`）以及返回值（即 `:` 两端的值）。

其中，语法 A extends B，意味着 **A 是 B 的子类型**，也就是说 A 比 B 的类型更精确，或者说更复杂。

- 更精确，如**字面量类型是对应原始类型的子类型**，即 `'linbudu' extends string`，`599 extends number` 成立。类似的，**联合类型子集均为联合类型的子类型**，即 `1`、 `1 | 2` 是 `1 | 2 | 3 | 4` 的子类型。
- 更复杂，如 `{ name: string }` 是 `{}` 的子类型，因为在 `{}` 的基础上增加了额外的类型，基类与派生类（父类与子类）同理。

### 泛型约束与默认值

泛型有着默认值的设定，比如：

```typescript
type Factory2<T = boolean> = T | number | string;
let factoryVal: Factory2; // boolean ｜ number ｜ string
```

泛型还能做到一样函数参数做不到的事：**泛型约束**。也就是说，可以要求传入这个工具类型的泛型必须符合某些条件，否则就拒绝进行后面的逻辑。

```typescript
type ResStatus<ResCode extends number> = ResCode extends 10000 | 10001 | 10002
  ? 'success'
  : 'failure';

type Res1 = ResStatus<10000>; // "success"
type Res2 = ResStatus<20000>; // "failure"
type Res3 = ResStatus<'10000'>; // 报错，类型“string”不满足约束“number”。
```

这个例子会根据传入的请求码判断请求是否成功，这意味着它只能处理数字字面量类型的参数，因此这里通过 `extends number` 来标明其类型约束，如果传入一个不合法的值，就会出现类型错误。

与此同时，如果想让这个类型别名可以无需显式传入泛型参数也能调用，并且默认情况下是成功地，这样就可以为这个泛型参数声明一个默认值：

```typescript
type ResStatusDefault<ResCode extends number = 10000> = ResCode extends 10000 | 10001 | 10002
  ? 'success'
  : 'failure';

type Res4 = ResStatusDefault; // "success"
```

在 TypeScript 中，泛型参数存在默认约束。这个默认约束值在 TS 3.9 版本以前是 any，而在 3.9 版本以后则为 unknown。在 TypeScript ESLint 中，可以使用 [**no-unnecessary-type-constraint**](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Ftypescript-eslint%2Ftypescript-eslint%2Fblob%2Fmain%2Fpackages%2Feslint-plugin%2Fdocs%2Frules%2Fno-unnecessary-type-constraint.md) 规则，来避免代码中声明了与默认约束相同的泛型约束。

### 多泛型关联

不仅可以同时传入多个泛型参数，还可以让这几个泛型参数之间也存在联系。我们可以先看一个简单的场景，条件类型下的多泛型参数：

```typescript
type Conditional<Type, Condition, TruthyResult, FalsyResult> = Type extends Condition
  ? TruthyResult
  : FalsyResult;
type Result1 = Conditional<'linbudu', string, 'passed!', 'rejected!'>; //  "passed!"
type Result2 = Conditional<'linbudu', boolean, 'passed!', 'rejected!'>; // "rejected!"
```

这个例子表明，**多泛型参数其实就像接受更多参数的函数，其内部的运行逻辑（类型操作）会更加抽象，表现在参数（泛型参数）需要进行的逻辑运算（类型操作）会更加复杂。**

### 对象类型中的泛型

由于泛型提供了对类型结构的复用能力，也经常会在对象类型结构中使用泛型。最常见的一个例子应该还是响应类型结构的泛型处理：

```typescript
interface IRes<TData = unknown> {
  code: number;
  error?: string;
  data: TData;
}
```

### 函数中的泛型

```typescript
function handle<T>(input: T): T {
  return input;
}
```

在这里，为函数声明了一个泛型参数 T，并将参数的类型与返回值类型指向这个泛型参数。这样，在这个函数接收到参数时，**T 会自动地被填充为这个参数的类型**。这也就意味着不再需要预先确定参数的可能类型了，而**在返回值与参数类型关联的情况下，也可以通过泛型参数来进行运算**。

在基于参数类型进行填充泛型时，其类型信息会被推断到尽可能精确的程度，如这里会**推导到字面量类型而不是基础类型**。这是因为在直接传入一个值时，这个值是不会再被修改的，因此可以推导到最精确的程度。而如果你使用一个变量作为参数，那么只会使用这个变量标注的类型（在没有标注时，会使用推导出的类型）。

```typescript
const author = 'linbudu'; // 使用 const 声明，被推导为 "linbudu"
let authorAge = 18; // 使用 let 声明，被推导为 number
handle(author); // 填充为字面量类型 "linbudu" => function handle<"linbudu">(input: "linbudu"): "linbudu"
handle(authorAge); // 填充为基础类型 number => function handle<number>(input: number): number
```

函数中的泛型同样存在约束与默认值，此时便将 T 的类型限制在 string 与 number 下：

```typescript
function handle2<T extends string | number>(input: T): T {
  return input;
}
```

函数的泛型参数也会被内部的逻辑消费，如：

```typescript
function handle3<T>(payload: T): Promise<[T]> {
  return new Promise<[T]>((res, rej) => {
    res([payload]);
  });
}
```

对于箭头函数的泛型，其书写方式是这样的：

```typescript
const handle4 = <T>(input: T): T => input;
```

需要注意的是在 tsx 文件中泛型的尖括号可能会造成报错，编译器无法识别这是一个组件还是一个泛型，此时可以让它长得更像泛型一些：

```typescript
const handle5 = <T extends any>(input: T): T => input;
```

#### 函数中的泛型与类型别名中的泛型区别

函数的泛型是日常使用较多的一部分，更明显地体现了**泛型在调用时被填充**这一特性，而类型别名中，更多是手动传入泛型。

这一差异的缘由其实就是它们的场景不同，通常使用类型别名来**对已经确定的类型结构进行类型操作**，比如将一组确定的类型放置在一起。而在函数这种场景中，并不能确定泛型在实际运行时会被什么样的类型填充

### class 中的泛型

Class 中的泛型和函数中的泛型非常类似，只不过函数中泛型参数的消费方是参数和返回值类型，Class 中的泛型消费方则是属性、方法、乃至装饰器等。同时 Class 内的方法还可以再声明自己独有的泛型参数：

```typescript
class Queue<TElementType> {
  private _list: TElementType[];

  constructor(initial: TElementType[]) {
    this._list = initial;
  }

  // 入队一个队列泛型子类型的元素
  enqueue<TType extends TElementType>(ele: TType): TElementType[] {
    this._list.push(ele);
    return this._list;
  }

  // 入队一个任意类型元素（无需为队列泛型子类型）
  enqueueWithUnknownType<TType>(element: TType): (TElementType | TType)[] {
    return [...this._list, element];
  }

  // 出队
  dequeue(): TElementType[] {
    this._list.shift();
    return this._list;
  }
}
```
